Plugins

O que são?
Eles extendem a capacidade do Wordpress e permitem adicionar recursos.

Como interagem?
Os plugins interagem com o Wordpress através de APIs. Existem diversas APIs para isso:

- Plugin
Fornece um conjunto de hooks (ganchos) que possibilita acessar partes específicas do Wordpress. Existem dois tipos de hooks: Actions (Ações) e Filter (Filtros). O Action hook permite disparar um código customizado de um plugin durante a execução de pontos específicos, como, por exemplo, executar uma função customizada após o usuário registrar uma conta no Wordpress. Um Filter hook modifica um texto, antes de adicioná-lo ou depois de recuperá-lo de um banco de dados.

- Widgets
Cria e gerencia widgets no plugin. Widgets estão disponíveis na tela Aparência >> Widgets para serem adicionadas a qualquer barra lateral (sidebars) registrada no tema. A API permite que múltiplas instâncias de um mesmo widget sejam usados por todas as barras laterais.

- Shortcode
Adiciona suporte a shortcode ao plugin. Um shortcode é um hook simples que possibilita chamar uma função PHP ao adicionar algo como [shortcode] a um post ou página.

- HTTP
Envia solicitações HTTP a partir do plugin. Esta API envia ou recupera conteúdo de uma URL externa. Atualmente há 5 formas diferentes de enviar um pedido HTTP. Esta API padroniza o processo e testa cada método, antes da execução. 
Baseado nas configurações do servidor, a API usará o método apropriado e fará o pedido.

- Settings
Adiciona configurações ou uma seção de configurações a um plugin. A vantagem primária ao usar a API de Configurações é a segurança. Os dados são manipulados de forma a sanitizar, além de outras medidas de segurança, então não é necessário se preocupar com ataques do tipo CSRF ou XSS quando salvar as configurações do plugin.

- Options
Guarda ou recupera opções no plugin. A API tem uma forma padronizada e simples de criar, atualizar, excluir ou recuperar qualquer opção já definida. Os dados são armazenados na tabela wp_options.

- Dashboard Widgets
Cria widget de dashboard para o admin. Widgets automáticamente aparecem no Dashboard do Wordpress e contém todos os recursos de customização padrão incluindo minimizar, arrastar e soltar, e opções de tela para esconder.

- Rewrite
Cria regras customizadas de reescrita no plugin. Esta API permite adicionar pontos finais estáticos (static end-point) (/custom-page/), estrutura de tags (%postname%) e link de feed adicionais (/feed/json/)

- Transients
Cria opções temporárias (dados cacheados) nos plugins. Esta API é similar a API Options, mas todas as opções salvas têm um tempo de expiração.

- Database
Acessa o banco de dados do Wordpress. Isso inclui criar, atualizar, excluir e recuperar registros do banco de dados para uso nos plugins.

O Wordpress possui funções plugáveis. Essas funções permitem sobreescrever funções principais específicas em um plugin. A função wp_mail() é uma função plugável. É possível definir essa função em um plugin e enviar um e-mail pelo SMTP, ao invés do método padrão. Todas as funções plugáveis estão localizadas no arquivo principal do Wordpress em /wp-includes/pluggable.php.

É possível usar algumas funções pré-definidas durante tarefas específicas, como a ativação ou desativação de plugins ou até mesmo quando um plugin é desinstalado.

Quando os plugins são carregados?
São carregados no ínicio do processo quando uma página web é chamada. O fluxo abaixo muda ligeiramente quando uma página admin é carregada. As diferenças são pequenas e afetam primariamente qual tema é carregado: tema do admin versus o tema do web site.


Vantagens de se construir um plugin

Não modificar o núcleo
O núcleo se refere aos arquivos principais que fazem parte da instalação padrão do Wordpress. Ao instalar um plugin é possível alterar o comportamento do Wordpress sem modificá-los.

Ao alterar um dos arquivos principais torna difícil realizar uma atualização do Wordpress, pois geralmente ela sobrescreverá os arquivos modificados com a nova versão. Manter o Wordpress atualizado é importante, pois mantém o website seguro.

Além do problema de atualização, esses tipos de alterações podem tornar o website instável. Existem partes diferentes que se dependem. Quando se modifica um arquivo e ele não funciona, conforme o esperado causa instabilidades e quebra completamente um recursos não relacionado.

Por que reinventar a roda?
Existe uma estrutura pronta para ser usada nos plugins, pois muitos dos recursos comuns já foram desenvolvidos. Um exemplo são as regras de usuário no Wordpress. Ao usar regras de usuários é possível facilmente restringir um código e permitir seu funcionamento somente pelo administrador.

<?php
	if ( current_user_can( ‘manage_options’ ) ) {
		//any code entered here will only be executed IF
		//user is an administrator
	}
?>

Nesse caso é possível checar se o usuário é um administrador, antes de executar o código do plugin.

<?php
	$email_to = ‘you@example.com’;
	$email_subject = ‘Plugin email example’;
	$email_message = ‘How do you like my new plugin?’;
	wp_mail( $email_to, $email_subject, $email_message );
?>

Nesse outro exemplo, a função wp_mail() permite enviar um e-mail sem necessidade de se criar outra função com a mesma finalidade.

Utilizar recursos embutidos reduz o tempo de desenvolvimento de um plugin por não ter que reinventar a roda e permitir que os plugins funcionem em um maior número de servidores e configurações.

Separação de Plugins e Temas
Um plugin pode ter controle do processo de renderização, então, de certa forma, um plugin pode se tornar um tema. Um tema, de maneira similar, pode ter a funcionalidade dos plugins embutidas. Essa diferença pode ser de difícil percepção, então porque não incluir um plugin diretamente no tema?

Os temas não deveriam incluir as funcionalidades dos plugins, com raras as exceções. A primeira razão é que os plugins adicionam recursos e funcionalidades ao Wordpress de forma independente aos temas, o que cria uma separação entre a funcionalidade e design do site. Essa separação deve existir porque o tema não estará vinculado diretamente a alguma funcionalidade necessária. O Wordpress foi concebido para permitir alternar facilmente entre temas a qualquer momento com alguns cliques. Se ao adicionar todas as funcionalidades a um determinado tema e posteriormente decidir alternar para outra toda funcionalidade necessária será perdida.

A um argumento de que certas funcionalidades devem ser incluídas em um tema. Um recurso bastante comum é a navegação breadcrumb (migalhas de pão). Provavelmente é um recurso existente em um plugin, mas como é um recurso centrado a navegação faz sentido incluir isso no tema. Outro recurso bastante comum é o de otimização de motores de pesquisa.

Fácil Atualização
O Wordpress torna fácil atualizar um plugin para a sua última versão. Cada plugin instalado a partir do Diretório de Plugins do Wordpress.org avisa quando uma nova atualização foi liberada. Para realizar a atualização basta clicar na notificação de atualização listada logo abaixo, nos detalhes do plugin, na tela de Plugins.

Plugins que não foram instalados do Diretório de Plugins podem também ser atualizados pela funcionaliade de auto update. Para isso o autor precisa definir onde o Wordpress pode descarregar a última versão e ele cuidará de todo o resto. Caso o autor não tenha definido essa localização, então o usuário deverá realizar a atualização manualmente.

Manter os plugins atualizados é um passo importante para manter o site livre de problemas de segurança e erros.

Facilidade de Compartilhar e Reutilizar
Plugins são fáceis de serem compartilhados. É mais fácil compartilhar um plugin do que modificar linhas específicas de código no tema ou Wordpress. Com um mesmo plugin ou grupos de plugins é possível usar a mesma funcionalidade através de vários sites. 

Plugin Sandbox (Caixa de areia)
Ativar um plugin quebrado não parará o site. Se um plugin disparar um erro fatal, o Wordpress automaticamente desativa o plugin, antes que ele tenha a chance disso. Esse recurso de segurança contra falhas torna menos arriscado quando se ativa ou testa novos plugins. Mesmo se o plugin causar uma tela branca da morte (mensagem de erro), ainda sim é possível facilmente renomear uma pasta de um plugin, e o Wordpress desativa ele. Isso torna impossível um plugin ruim bloquear um site por conta de um erro.

Por outro lado, se tentar modificar o núcleo do Wordpress, é bem possível causar erros fatais que derrubarão o site. Isso inclui danos irrecuperáveis ao Wordpress.

Comunidade de Plugins
Uma grande comunidade é voltada ao desenvolvimento de plugins, compartilhando conhecimento e código. Envolver-se na comunidade é uma grande forma de levar a habilidade no desenvolvimento de plugins a um próximo nível.

Instalação e Gerenciamento de Plugins
O gerenciamento de todos os plugins acontece na tela de Plugins no Dashboard do Wordpress. O menu para adicionar plugins não pode ser visto por quem não é admin. Se o recurso Multisite do Wordpress for utilizado, o menu de Plugins é escondido por padrão. Você precisa habilitar o menu sob Network Admin >> Settings.

Instalação de Plugins
O Wordpress tem 3 métodos para instalar um novo plugin. A configuração do servidor dita qual método é o melhor para usar.

O primeiro método utiliza um auto instalador embutido. Este método permite buscar no Diretório de Plugins do Wordpress.org diretamente a partir do dashboard do admin no web site do Wordpress. Depois que for encontrado um plugin para instalação, basta clicar no link Install, e o plugin automaticamente será descarregado e instalado.

O segundo método utiliza um uploader de zip. Arquivos de plugins compactados podem ser enviados, extraídos e instalados pelo Wordpress. Para usar esse método click no link de Upload no topo da página de instalação de Plugins. Após isso clique no plugin compactado no formato .zip e então, no botão Instalar Agora. 

Finalmente, o terceiro método para instalar um plugin no Wordpress é usar o FTP. Para isso basta se conectar ao servidor web utilizando um cliente FTP e manualmente enviar o plugin para a instalação do Wordpress. Para usar esse método envie o diretório de um plugin descompactado ou arquivo para o diretório wp-content/plugins no servidor web.

Gerenciando Plugins
Depois que um plugin foi instalado no Wordpress é possível gererenciá-lo, com todos os outros plugins, na tela Plugins >> Plugins. Nela é possível encontrar uma lista de todos os plugins, ativos ou não, disponíveis na instalação do Wordpress. É possível facilmente ativar, desativar, editar, atualizar e excluir plugins a partir dessa tela.

A tela de plugins também suporte ações em lote para ativar, desativar, atualizar e excluir plugins. Após verificar todos os plugins que se quer gerenciar, selecione a ação em lote adequada a partir do menu dropdown. 

Editando Plugins
O Wordpress vem com um editor de plugins embutido na tela Plugins >> Editor. O editor de plugins possibilita ver e editar o código fonte de qualquer plugin instalado no Wordpress. Só é possível editar o código fonte de um plugin se o arquivo de plugin tem permissão de escrita no servidor e, caso contrário, o código terá somente visualização.

Para usar o editor, selecione o plugin a partir do menu dropdown no canto superior direito da página Edit >> Plugins. O Editor lista todos os arquivos associados com o plugin selecionado. Há também um recurso para facilitar a pesquisa na documentação de uma função específica do plugin que é revisto.

Nota: Ao editar um plugin diretamente pelo editor tenha em mente que o navegador não tem um botão de desfazer e nem há um registro de alterações de código, então uma alteração ruim pode quebrar o site inteiro já que não há possibilidade de reverter as mudanças. É melhor usar o editor de código como referência e nunca editar os arquivos do plugin.

Diretórios de Plugin
Um fato menos conhecido é que atualmente há dois diretórios de plugins. O diretório primário é localizado sob wp-content/plugins em uma instalação padrão do Wordpress. O segundo diretório de plugins, menos conhecido, está localizado sob wp-content/mu-plugins. O diretório wp-content/mu-plugins, que significa Must-Use (deve usar), não é automaticamente criado pelo Wordpress e então, de ve ser criado manualmente. A principal diferença entre os dois é que o diretório mu-plugins é sempre executado. Isso significa que qualquer plugin incluído nesse diretório será automaticamente carregado no Wordpress e em todos os sites em uma rede se estiver executando em ambiente Multisite.

Nota: O diretório mu-plugins não lerá plugins em um subdiretório, então todos os plugins devem ser arquivos individuais ou devem incluir os arquivos adicionais que existem em um subdiretório. Qualquer arquivo de plugin em um subdiretório será ignorado a menos que seja incluído em um arquivo primário de plugin.

Tipos de Plugins
O Wordpress vem com diferentes tipos e status de plugins:

Ativo
O plugin está ativo e executando no Wordpress.

Inativo
O plugin está instalado, mas não ativo. Nenhum código do plugin é executado.

Must-Use
Todos os plugins instalados no diretório wp-content/mu-plugins. Todos os plugins Must-Use, ou MU, são carregados automaticamente. A única forma de desativar um plugin MU é removê-lo completamente desse diretório.

Drop-ins
Funcionalidades principais do Wordpress podem ser substituídas por plugins Drop-in. Esses plugins são arquivos PHP nomeados especificamente e localizados no diretório wp-content. Se o Wordpress detecta um desses arquivos, ele será carregado automaticamente e listado sob o filtro Drop-in na tela de Plugin. Atualmente existem 10 plugins Drop-in disponíveis:

- advanced-cache.php — Plugin de cache avançado
- db.php — Classe de banco de dados customizada
- db - error.php — Mensagem de erro de banco de dados customizada
- install.php — Script de instalação customizada
- maintenance.php — Mensagem de manutenção customizada
- object-cache.php — Objeto de cache externo
- sunrise.php — Mapeamento de domínio avançado
- blog-deleted.php — Mensagem customizada de blog excluído
- blog-inactive.php — Mensagem customizada de blog inativo
- blog-suspended.php — Mensagem customizada de blog suspenso

Os últimos quatro plugins são específicos do recurso Multisite do Wordpress. Uma instalação padrão do Wordpress não terá uso para esses plugins.

Quando desenvolver um novo plugin, determine qual o tipo de plugin que você quer criar, antes de começar o processo de desenvolvimento. A maioria dos plugins serão plugins padrão, mas ocasionalmente seja necessário criar um tipo de plugin específico do tipo Must-Use ou Drop-in.

Testando a funcionalidade de um plugin
Em algumas ocasiões talvez queira testar alguma f